[[PAGE 1]]
PROJETS JEUNES
SOUTIENS AUX 

[[PAGE 2]]
TABLE  
DES MATIÈRES
Introduction
Le cadre général de la circulaire
Partie I/A : projets jeunes (actions 1 à 4), généralités
Partie I/B : projets jeunes (actions 1 à 4), description
Partie II : projets associatifs (actions 5 et 6)
Annexes
2
3
6
16
25
35
[[PAGE 3]]
32
La nouvelle circulaire « Soutiens aux projets jeunes » que vous allez découvrir ci-après  
ne constitue pas une rupture par rapport à sa version précédente. Il s’agit davantage d’ef-
fectuer de l’actualisation et de la simplification pour consolider une réponse adéquate et 
cohérente aux attentes et besoins des jeunes et des intervenants de la Jeunesse. 
Les modifications apportées, sur la base d’une évaluation menée avec le secteur de la 
jeunesse, l’ont été en s’appuyant sur la pratique et les difficultés rencontrées dans l’appli-
cation de la circulaire. 
C’est ainsi que certains critères ont été assouplis, tandis que d’autres ont été précisés. 
Les collectifs d’associations de jeunesse, par exemple, peuvent maintenant introduire des 
dossiers. 
Il ne sera également plus question d’ « objectifs » mais d’ « actions » à mener. 
L’inventivité et la créativité, qui sont essentielles à l’épanouissement socioculturel des 
jeunes, s’expriment au travers des actions entreprises et sont motivées par des objectifs 
pédagogiques à atteindre, prévus par l’équipe d’encadrement. 
Une nouvelle forme de soutien a par ailleurs été prévue pour la création d’outils péda -
gogiques. Développer les compétences des jeunes nécessite en effet parfois, pour les 
animateurs, l’usage de ces outils qui facilitent les apprentissages. Relever les défis d’un 
avenir toujours plus exigeant et aux innovations toujours plus nombreuses avec efficience 
et pertinence, en fonction des réalités de terrain, nécessitait donc d’impulser une dyna -
mique pédagogique qui sera désormais rencontrée. 
La nouvelle mouture de la circulaire ne souhaite pas réinventer les divers dispositifs qui 
existent déjà et fonctionnent très bien. Mais elle prévoit un élargissement des diverses 
possibilités de soutien afin de mieux coller aux évolutions du secteur tout en préservant 
la philosophie générale de facilité d’accès et de participation culturelle et citoyenne au 
bénéfice des jeunes. 
Au plus proche des jeunes, au plus proche de l’action !
introduction1.
[[PAGE 4]]
4
La présente circulaire se découpe en deux parties.
La première partie comprend 4 actions différentes et vise la 
participation des jeunes à la vie collective, à la culture et à la ci -
toyenneté. Ces 4 actions, outre qu’elles permettent d’accueillir toutes 
les pratiques de jeunesse liées aux différentes sensibilités,  se veulent 
être des balises pour aider les jeunes et leurs animateurs à identifier les 
progressions nécessaires pour avancer vers l’autonomie et la participation, fils rouges  
de cette circulaire. Les 4 étapes ainsi présentées ont été définies en relation avec les progres -
sions constatées sur le terrain de la jeunesse par les animateurs et les travailleurs de jeunesse. 
La préoccupation majeure de cette circulaire est de respecter les réalités de terrain des asso -
ciations de jeunesse, de façon à servir au mieux les projets complémentaires à leur action de 
base.
Il s’agit d’utiliser ces étapes comme un support permettant à chaque porteur de projets d’éva -
luer ce qu’il a déjà accompli et où il se situe quand il souhaite déposer un projet. Il ne s’agit en 
rien d’obliger les porteurs de projets à suivre la progression proposée. La première étape liée au 
vivre-ensemble reste évidemment essentielle pour les autres développements, d’où son statut 
de fil permanent.
Chaque projet peut entrer par l’étape souhaitée en fonction du public concerné et du contexte. 
Bien évidemment, un même projet peut comporter plusieurs étapes et recourir progressivement 
à plusieurs types d’appuis. Dans ce cas, il est indispensable que la chronologie soit transpa -
rente et que soient bien distingués les moments, les objectifs et méthodes, les partenaires, les 
moyens nécessaires pour clarifier les différentes phases d’une action et les différents soutiens 
qui y seraient liés. Néanmoins, le dépôt d’un dossier pour chacune des étapes dans l’objectif 
correspondant est exigé. 
Cette progression est ouverte. Elle permet aux accompagnateurs de projets jeunes de situer où 
en est leur public (de le « photographier »), pour voir ce qu’il faut travailler afin de favoriser l’ac-
cès à une pleine participation. Ce schéma permet aussi de programmer un projet en  identifiant  
les étapes qui prendront du temps.
Ce trajet permet de situer à quel niveau il faut agir et avec quelle intensité ; par exemple, un 
groupe de jeunes peu socialisés mettra du temps à communiquer et à vivre ensemble. Par 
conséquent, le projet devra privilégier ce point de départ dans le choix des processus. 
Le cadre général 
de la circulaire 
2.
[[PAGE 5]]
5
En revanche, d’autres jeunes peuvent être déjà très à l’aise dans la négociation, la prise de res-
ponsabilité, le respect de l’autre, la compréhension des règles collectives. Ils peuvent aussi être 
déjà très créatifs. Dans ce cas-là, l’animateur peut les pousser davantage vers les exigences 
d’une production originale et sa diffusion.
La seconde partie s’adresse davantage aux associations. En effet, au-delà des possibilités de 
soutiens aux projets portés par et avec des jeunes, la présente circulaire permet aux associa -
tions d’introduire des demandes de soutien pour des projets qu’elles entendent porter. Qu’il 
s’agisse de projets innovants, porteurs d’enjeux exploratoires concernant les politiques et les 
associations de jeunesse, ou encore qu’il s’agisse de la création et de la diffusion d’outils péda-
gogiques, les actions 5 et 6 sont prévues dans cet objectif.
Ci-après, la présentation générale des actions :
apprentissage de la communication et du vivre ensemble
et/ou
sensibilisation culturelle et découverte des langages symboliques
participation des jeunes à une démarche collective
participation des jeunes à une production collective
promotion et diffusion des réalisations jeunes à large échelle
accès à l’expression symbolique et sociale
accès à la création collective
échange et mise en réseau de ces réalisations
PARTIE I : Projets jeunes (généralités et description)
ACTION 1
ACTION 2
ACTION 3
ACTION 4
FINALITÉS :
FINALITÉS :
FINALITÉS :
FINALITÉS :
«Coopérations jeunes» - Communiquer, s’informer, vivre-ensemble
«Expressions jeunes» - S’exprimer, développer sa créativité.
«Créations jeunes» - Réaliser une création collective.
«Diffusion jeunes» - Diffuser une création collective.
[[PAGE 6]]
6
changement ou innovation en lien avec les nouveaux défis pour la jeunesse
outiller les intervenants du secteur de la jeunesse
PARTIE II : Projets associatifs
ACTION 5
ACTION 6
FINALITÉ :
FINALITÉ :
«Innovation dans les associations» - Travail autour d’enjeux politiques 
et culturels.
«Création d’outils pédagogiques» - Créer et diffuser un outil pédagogique.
[[PAGE 7]]
7
partie  I / A
projets jeunes
actions 1 à 4 - généralités
[[PAGE 8]]
8
Quel est le public bénéficiaire concerné 
par les projets ?
Quels sont les promoteurs éligibles ?
Il s’agit du public des Organisations de Jeunesse agréées et de leurs locales, des Centres de 
Jeunes agréés et d’autres associations de jeunes non agréées développant une action dans le 
cadre des politiques de jeunesse de la Fédération Wallonie-Bruxelles, avec une priorité en faveur 
des jeunes de 12 à 30 ans.
Pour être admissible, le projet doit être introduit soit :
- par une Organisation de Jeunesse agréée développant une activité locale ;
- par une section locale d’Organisation de Jeunesse agréée ;  
- par les Maisons de Jeunes, Centres de Rencontres et d’Hébergement  ou Centres d’Informa-
tion des Jeunes agréés ; 
- par tout collectif composé majoritairement d’associations agréées sus mentionnées. Une associa-
tion de référence est alors identifiée comme coordinatrice du projet et assure les contacts avec le 
Service de la Jeunesse. Le subside éventuel est alors versé à cette association.
-  par tout groupe composé de jeunes de moins de 30 ans - minimum 6 jeunes – qui se constitue 
au minimum en une association de fait. Pour les associations de fait, un compte bancaire doit être 
ouvert au nom d’un de ses membres ayant atteint l’âge de la majorité. Ce compte doit rester ouvert 
jusqu’à la justification des subsides obtenus éventuels. Le groupe doit également être accompagné 
dans sa démarche (voir page 9, « quel encadrement ? »).
!
!
EXCEPTION
PRÉCISION IMPORTANTE
Pour les actions 1 et 2, est également éligible : 
Toute association sans but lucratif, non reconnue par la Direction Générale de 
la Culture, développant un projet spécifique pour les jeunes;
Pour tous les promoteurs de projets :
Le nombre de dossiers qu’une association peut rentrer est limité à 1 par train 
de subvention, auquel peut s’ajouter un dossier pour le train de mars pour les 
actions 1 en été (voir page 12, échéancier).  
Les associations faisant partie d’un collectif dont un projet est soutenu 
gardent le droit de rentrer 1 dossier par train.
[[PAGE 9]]
9
Lieu de réalisation des projets ?
Quelle doit être la durée du projet ?
Quel encadrement ?
Les projets soutenus dans le cadre de la présente circulaire doivent se dérouler sur le territoire belge 
au bénéfice des jeunes de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Ce critère est d’application pour les 
projets à caractère international.
La durée des projets peut varier en fonction des contextes, des objectifs et de la situation des publics 
cibles. Les projets doivent se dérouler sur une période de  minimum  trois  mois et maximum  douze 
mois. Les projets doivent par ailleurs débuter dans le courant de l’année où ils ont été sélectionnés. 
Le promoteur du projet s’engage à s’assurer que chaque animateur encadrant les jeunes présente 
toutes les garanties en matière de bonne vie et mœurs.
Dans le but de favoriser l’apprentissage de la vie en groupe, la capacité de s’exprimer, la découverte 
de nouveaux langages du corps, des langages internet ou artistiques, il y a obligation d’impliquer 
dans le projet des animateurs compétents. Ces animateurs doivent avoir aussi des compétences 
liées à la gestion d’activités avec des jeunes, en particulier concernant la socialisation et l’expres -
sion, qu’elle soit artistique ou physique. 
Le promoteur du projet s’assure donc de la compétence de son personnel d’encadrement. Pour les 
actions 3 et 4, il est important que la participation des jeunes au projet leur permette de découvrir 
d’autres techniques, d’autres méthodes d’animation, et qu’ils soient donc encadrés par un/des pro-
fessionnel(s) qui peut/peuvent apporter une réelle plus-value au projet. Le promoteur du projet doit 
dès lors expliquer la plus-value apportée au projet par les animateurs, en se basant sur leur expé -
rience valorisable, ainsi que sur les méthodes employées pour transmettre aux jeunes des compé -
tences et leur permettre de se les approprier.
!
EXCEPTION
Concernant l’action 1 :   
Il peut s’agir d’une activité ponctuelle de quelques jours, avec au minimum 30 
heures d’activités réparties sur un minimum de 5 jours pour un même groupe 
de participants. Les délais maximum ci-dessus étant d’application. 
En ce qui concerne « coopérations jeunes en été », cette action ponctuelle 
doit impérativement se dérouler durant les mois de juillet et août uniquement. 
[[PAGE 10]]
10
Pour les groupes de jeunes de moins de 30 ans composés au minimum en association de fait, il est 
nécessaire de s’assurer, outre l’encadrement tel que prévu ci-dessus, d’un accompagnement adap-
té. Cet accompagnement doit se traduire par un soutien pédagogique et administratif, et se fait :  
 • soit sur la base d’un parrainage avec une Organisation de Jeunesse agréée ou un Centre  
 de Jeunes agréé, ou toute autre association agréée par l’Administration Générale de la  
 Culture ;
 • soit par une personne ayant des compétences en gestion de projets et des compétences  
 pédagogiques (exemple : professeur, animateur, etc).
Dans les deux cas, une convention précisant les modalités pratiques de l’accompagnement (la fré-
quence, la durée et le contenu) doit être signée selon le modèle mis à disposition et jointe au dossier.
quelles subventions?
traitement et gestion des dossiers ?
A. introduction des dossiers :
Les subventions sont comprises entre un montant minimum et un montant maximum en fonction de 
l’action choisie et l’importance du projet quant à la durée, au nombre de jeunes impliqués, au volume 
global d’actions envisagées ainsi qu’au volume et à la cohérence du budget présenté :
Toute demande de subvention doit être introduite auprès du Service de la Jeunesse à l’aide du for-
mulaire type disponible sur le site du Service de la Jeunesse (voir coordonnées de contact, page 
16). Pour les associations agréées, une copie du dossier doit être envoyée pour information à son 
inspecteur.
Les montants octroyés dépendent des crédits disponibles et sont arrondis à la centaine inférieure. 
En cas d’insuffisance des crédits, ceux-ci sont octroyés selon la règle du « marc le franc », dans la 
limite des crédits disponibles. 
Une intervention d’un montant supérieur peut être attribuée en faveur d’un projet réalisé en commun 
par un collectif d’associations éligibles (voir page 8 – promoteurs éligibles). Dans ce cas, un budget 
global, ainsi que, le cas échéant, un budget spécifique à chaque association partenaire faisant ap-
paraître ses besoins particuliers dans le cadre du projet global, doivent accompagner la demande. 
Les montants demandés par chaque association doivent respecter les montants ci-dessus.
ACTION 1 ACTION 2 ACTION 3 ACTION 4
1.000€ à 3.000€ 3.000€ à 6.500€ 4.000€ à 9.000€ 3.750€ à 7.500€
[[PAGE 11]]
11
Le Service de la Jeunesse doit être en possession du dossier, complètement constitué pour la date 
limite de chacune des échéances (voir page 13, échéancier). Un accusé de réception, seule preuve 
de la prise en compte du dossier, est alors envoyé par mail à chaque promoteur dans les trois jours 
suivant le dépôt du dossier complet.
Le Service de la Jeunesse doit être mis au courant de tout changement de programmation, de plan-
ning ou autre qui interviendrait après le dépôt du dossier et son acceptation.
La phase de réalisation du projet, pour laquelle une subvention est demandée, ne peut en aucun cas 
avoir débuté avant le dépôt du dossier. 
A contrario, des phases de préparation peuvent avoir eu lieu préalablement au dépôt du dossier, 
pour autant que celles-ci aient été destinées à mobiliser et/ou à co-construire le projet avec les 
jeunes, et/ou avec les partenaires. Ces phases ne sont alors pas comptabilisées dans la durée du 
projet, et ne peuvent faire l’objet d’une demande de subvention.
!
PRÉCISION
Un dossier introduit dans le cadre de l’action 4 (diffusion), suite au finance-
ment d’un projet dans le cadre de l’action 3 (création), pourra être introduit 
avant l’aboutissement du projet de création pour autant que le promoteur 
accompagne le dossier en action 4 d’une évaluation intermédiaire de l’action 
3, garantissant la réalisation effective de la création.
B. contenu du dossier :
Pour être pris en considération par le Service de la Jeunesse, tout dossier doit être complètement 
constitué à la date limite d’introduction.
Il doit comprendre les éléments suivants :
1.   La mention de l’action choisie ;
2. L’intitulé et la description du déroulement du projet, sous forme d’un court résumé ;
3. La description du public jeune concerné : nombre de jeunes, âge, sexe, milieu social,  
 économique et culturel, désirs, ressources, difficultés ;
4. L’historique du projet : comment ce projet est né et comment, le cas échéant, il s’articule aux  
 autres objectifs de l’organisation. Le projet doit présenter un aspect extraordinaire par  
 rapport aux démarches quotidiennes et récurrentes de l’action de base : expliquez quel est  
 cet aspect extraordinaire ;
5. Les objectifs généraux et opérationnels poursuivis dans le projet.
6. La description des méthodes et des démarches pédagogiques visant à transmettre aux  
 jeunes des compétences, à se les approprier et à les impliquer progressivement dans le  
 projet ;
7. Activités prévues, programmation et durée des différentes phases de réalisation du projet ;
8.  Evaluation du projet : quels sont les résultats attendus et les retombées souhaitées de  
 l’activité ?
[[PAGE 12]]
12
9. Un budget prévisionnel réaliste tenant compte des ressources et des besoins de  
 l’organisation (structures d’accueil de l’activité, ressources propres, recettes envisagées…) ;
10. La présentation de l’encadrement général et spécialisé dans les domaines abordés ; 
11. Nom et coordonnées (tél., email,…) de la personne responsable du dossier ; 
12. En terme d’assurance, le promoteur doit fournir la garantie écrite que la responsabilité civile  
 des organisateurs et des animateurs est couverte durant toute l’activité, par une police  
 d’assurance, quel que soit l’endroit où se dérouleront les activités. En outre, il veillera à ce  
 que les animateurs et participants soient protégés par une assurance « activités ». Les trajets  
 entre les lieux d’activité doivent être également assurés par l’un ou l’autre des partenaires.
C. publicité des activités :
D. les dépenses
Tous les supports de promotion des activités (affiches, dépliants, communiqués de presse, pages 
web,…) doivent faire mention du soutien de la Fédération Wallonie-Bruxelles de Belgique – Service 
de la Jeunesse (texte ou logo).
Les réalisations doivent être envoyées au Service de la Jeunesse et peuvent faire l’objet d’une diffu-
sion totale ou partielle, via les réseaux de diffusion (publication, mise en ligne, …) auxquels la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles participe, dans le but de valoriser les activités du secteur.
Seules les dépenses exposées en faveur des jeunes de la Fédération Wallonie-Bruxelles, pour un 
projet se déroulant en Belgique sont prises en considération comme dépenses admissibles. 
1. Sont considérées comme dépenses admissibles pour déterminer le montant de la subvention : 
 • Les dépenses qui ont trait aux frais d’organisation. 
 • Les frais de fonctionnement des activités (y compris l’achat de petit matériel, de matériel  
 consomptible et les frais d’assurance directement liés au projet). 
 • Les frais d’animations : vacataires, volontaires, étudiants animateurs, animateurs externes. 
 • Les frais de fonctionnement généraux des associations (loyers, charges, assurances  
 générales, etc.) ne peuvent être pris en compte que pour la partie réellement nécessaire à la  
 réalisation du projet. L’opérateur doit donc faire apparaître clairement la méthode de calcul  
 permettant l’estimation de la partie de ces frais éligibles dans le cadre du projet en question.  
 Ces frais ne peuvent en aucun cas dépasser 10% de la subvention demandée.
2. Sont considérées comme dépenses non admissibles  pour déterminer le montant de la  
subvention:
 • les frais de nourriture et de boisson (sauf si ceux-ci sont considérés comme nécessaires  
 à la réalisation du projet – par exemple pour un atelier cuisine, ou encore un projet de  
 découverte culturelle à travers les habitudes culinaires). 
 • les dépenses liées aux activités ordinaires des associations, déjà soutenues en vertu  
 d’autres dispositions de la Fédération Wallonie-Bruxelles. 
 • les dépenses liées à la fréquentation des parcs d’attractions ou autres activités assimilées  
[[PAGE 13]]
13
 (activités consommatoires et récréatives), les dépenses ayant trait aux centres de vacances  
 (séjours, camps et plaines).
Les frais de déplacement du personnel régulier et les rémunérations de ce même personnel ne sont 
admissibles dans le cadre de la présente circulaire que pour la partie non couverte par les subven-
tions ordinaires ou par d’autres subventions de personnel. Le promoteur doit, le cas échéant, pré -
senter le mode de calcul pour la partie valorisée dans son budget. En l’absence du mode de calcul, 
le montant est considéré comme non éligible.
E. échéancier :
L’examen des dossiers se fera chaque année selon l’échéancier suivant :
Premier train de sélection : les dossiers  doivent être en possession du Service de la Jeunesse, 
complètement constitués, au plus tard :
  le 15 janvier
Deuxième train de sélection : les dossiers  doivent être en possession du Service de la Jeunesse, 
complètement constitués, au plus tard :
  le 15 mars
Troisième train de sélection : les dossiers  doivent être en possession du Service de la Jeunesse, 
complètement constitués, au plus tard :
  le 15 juin
Quatrième train de sélection : les dossiers  doivent être en possession du Service de la Jeunesse, 
complètement constitués, au plus tard :
  le 15 septembre
Si  la date butoir ne correspond pas à un jour ouvrable, l’échéance est reportée au jour ouvrable qui 
suit.
Dans tous les cas, les décisions ministérielles sont notifiées auprès des promoteurs dans les trois 
mois qui suivent la date butoir de rentrée des dossiers. Celles-ci seront éventuellement accompa -
gnées de directives et de recommandations.
!
EXCEPTION
En ce qui concerne l’action 1 - « coopérations jeunes en été », les projets sont 
examinés lors d’un train spécifique dont la date butoir de réception des dos-
siers par le Service de la Jeunesse est le 15 mars.
[[PAGE 14]]
14
F. sélection des projets :
Le Service de la Jeunesse vérifie les critères d’éligibilité de chaque dossier et soumet pour avis à un 
comité de sélection compétent les dossiers recevables. Le comité, conformément à son règlement 
d’ordre intérieur examine, lors de chaque train, les projets pris en considération par le Service de la 
Jeunesse chargé du secrétariat et du suivi des avis du comité. Le Service de la Jeunesse soumet 
une proposition de décision à l’approbation ministérielle. La décision ministérielle est ensuite notifiée 
aux associations promotrices de projets.
Le non-respect d’un des critères d’éligibilité de la circulaire constitue un motif de refus.  Le respect 
des autres critères est sujet à analyse par le comité de sélection.
 Critères d’éligibilité :
 • Eligibilité du promoteur.
 • Durée du projet, délai d’introduction et constitution des dossiers.
 • Age des publics.
 • Présence d’un budget détaillé.
 • Intervenant spécialisé (action 3 et action 4).
 • Création et/ou diffusion artistique ou culturelle (action 3 et action 4).
 • Présence d’une convention (pour les groupes de jeunes).
 Critères de sélection :
 • Contexte et origine du projet permettant de comprendre l’aspect extraordinaire de celui-ci.
 • Présentation des participants au projet.
 • Objectifs généraux et opérationnels du projet, en adéquation avec la finalité choisie  
 (cohérence du projet).
 • Description des étapes du projet et calendrier.
 • Description des méthodes pédagogiques employées pour transmettre aux jeunes des  
 compétences et leur permettre de se les approprier. 
 • Processus mis en œuvre pour impliquer les jeunes dans le projet.
 • Description de l’encadrement et de la plus-value apportée au projet par les encadrants  
 ( voir page 9 , quel encadrement ?) en se basant sur leur expérience valorisable,  
 ainsi que sur les méthodes employées.
 • Cohérence du budget.
 • Evaluations continues et finales.
Composition du comité de sélection : 4 personnes membres de la Commission Consultative des 
Organisations de Jeunesse (CCOJ), 4 personnes membres de la Commission Consultative des Mai-
sons et Centres de Jeunes (CCMCJ) désignées lors de chaque renouvellement de ces commis -
sions. Ces représentants siègent avec une voix délibérative. 2 personnes du Service de la Jeunesse 
y siègent également, avec voix consultative. Le comité établit son règlement d’ordre intérieur et le 
soumet au/à la Ministre de la Jeunesse.
[[PAGE 15]]
15
Quelles sont les modalités de liquidation 
et de justification de la subvention ?
quelles évaluations ?
Pour les associations reconnues ou agréées par la Fédération Wallonie-Bruxelles :
La liquidation de la subvention se fait en une tranche unique :
 - 100 % de la subvention dans les deux mois qui suivent l’accord ministériel.
Le rapport externe d’évaluation ( voir ci-dessous, quelles évaluations ?) et les pièces justificatives 
couvrant le montant total de la subvention accompagnés du compte annuel doivent être communi -
qués au Service de la Jeunesse dans les quatre mois qui suivent la fin du projet.
Pour les associations non reconnues par la Fédération Wallonie-Bruxelles et les groupes de 
jeunes constitués au minimum en association de fait :
La liquidation de la subvention se fait en deux tranches : 
 - une première tranche de 90 % de la subvention, deux mois après accord ministériel pour  
 les associations non reconnues. 
 - les 10% restant, après réception et approbation du rapport d’évaluation  (actions réalisées,  
 actions projetées) et des pièces justificatives accompagnés d’un compte recettes/dépenses  
 couvrant les dépenses.
La justification des subventions se fait sur la base d’un rapport financier joint au rapport d’évaluation 
(voir ci-dessous). Le rapport financier est constitué de toutes factures et pièces prouvant la véra -
cité des frais engendrés par le projet (tickets de caisse, factures, fiches de paie, etc.). Ces frais 
doivent être en relation directe avec le projet, fidèlement au budget prévisionnel introduit. En cas de 
changement dans le budget en cours de projet, le promoteur est tenu d’en informer le Service de la 
Jeunesse.
Si les bénéficiaires ne fournissent pas la justification dans les délais requis et selon les formes de -
mandées, la subvention est récupérée, en tout ou en partie, suivant les modalités prévues par le 
Service de la Jeunesse.
Le promoteur est tenu de procéder à des évaluations continues impliquant les différents acteurs tout 
au long du projet, évaluations internes dont le contenu et le rythme sont du ressort de l’organisation. 
Il est tenu également, à la fin du projet, de réaliser un rapport d’évaluation externe. 
Ce rapport d’évaluation externe signale simplement les moments, la démarche adoptée et le cadre 
des évaluations continues. Il comprend des éléments factuels (nombre de jeunes, nombre de jours 
[[PAGE 16]]
16
et d’heures, etc.), et explicite ensuite clairement les retombées du projet (pour les jeunes, pour l’as-
sociation), en lien avec les objectifs généraux poursuivis. 
Ce rapport externe doit être communiqué, dans les 4 mois qui suivent la clôture du projet, au Service 
de la Jeunesse, ainsi qu’à son inspecteur (pour les associations agréées).
Le non-respect de cette mesure empêche le financement de projets ultérieurs.
L’association fait parvenir au Service de la Jeunesse un exemplaire de la réalisation finalisée dans le 
cadre de la subvention accordée quand la réalisation éventuelle s’y prête.
à quelle adresse introduire le projet ?
Le projet doit être introduit en un exemplaire au Ministère de la Fédération Wallonie Bruxelles -  
Service de la Jeunesse - Boulevard Léopold II, 44 -1080  BRUXELLES, ou à l’adresse mail sui-
vante : servicejeunesse.projetsjeunes@cfwb.be
Pour rappel, un accusé de réception, seule preuve de la prise en compte du dossier, est alors en -
voyé par mail à chaque promoteur dans les trois jours suivant le dépôt du dossier complet. En l’ab-
sence de réception de celui-ci, veuillez prendre contact avec le service de la Jeunesse au numéro 
suivant : 02/413.29.39.
Par ailleurs, toute association reconnue est tenue d’envoyer, pour information, un exemplaire de son 
projet à l’inspecteur en charge de l’association. Pour toute information à ce sujet, adressez-vous au 
Service général de l’Inspection de la Culture (02/413.22.58 ou inspection.dgc@cfwb.be).
Cette circulaire ainsi que tous les documents s’y rapportant (grilles d’écriture, budget type et modèle 
de convention) sont disponibles au téléchargement sur le site du Service de la Jeunesse : 
www.servicejeunesse.cfwb.be, onglet Subvention, puis Subventions Facultatives
Pour toute information complémentaire, n’hésitez pas à vous adresser au Service de la Jeunesse, 
via le numéro suivant : 02/413.29.39.
[[PAGE 17]]
17
partie  I / B
projets jeunes
actions 1 à 4 - description
[[PAGE 18]]
18
ACTION 1
coopérations jeunes
le contexte ?
en quoi le projet doit-il consister?
Les activités soutenues par l’action 1 « coopérations jeunes » doivent s’inscrire dans une 
démarche d’éducation non formelle à la citoyenneté et avoir comme finalités l’apprentissage 
du vivre-ensemble et/ou la sensibilisation culturelle de publics jeunes.  A ce stade initial, les 
activités peuvent être organisées par des responsables vers des jeunes, la participation des jeunes 
à la construction des activités n’est pas impérieuse. La présentation du projet doit cependant indi -
quer comment les jeunes vont être impliqués activement et progressivement dans les démarches 
proposées.
Qu’entendre par vivre-ensemble ?  Le vivre-ensemble, c’est toutes les modalités éducatives et 
créatives par lesquelles les jeunes apprennent à vivre en groupe, en collectivité, en société. Cet ap-
prentissage est essentiel aux valeurs/principes démocratiques. Il doit permettre aux jeunes de  com-
prendre la différence entre les valeurs privées (familiales, culturelles ou religieuses par exemple) 
et les normes publiques (les principes démocratiques). Il doit permettre aussi aux jeunes de s’ap -
proprier les principes démocratiques et les droits de l’Homme à travers le respect réciproque. Le 
vivre-ensemble renvoie à toute une série d’actions modestes et pratiques à la portée des jeunes. 
Ces actions favorisent la compréhension des interdits, des lois et des règles. Ces actions modestes 
permettent aussi de découvrir toutes les richesses et toutes les ressources que la diversité ou la 
mixité d’un groupe peut représenter. 
Qu’entendre par sensibilisation culturelle ?  La culture, c’est l’ensemble des moyens que nous 
pouvons acquérir ou que nous pouvons créer pour lire le monde et agir sur lui. Apprendre à commu-
niquer et à s’informer de manière critique et active représente des enjeux importants de même que 
l’accès aux différentes dimensions de la culture. La culture n’est pas réductible à la notion d’Art. Les 
démarches d’éducation non formelle émanant des désirs ou des besoins de publics jeunes peuvent 
englober l’expression artistique, l’expression sportive, l’information, l’organisation de débats, l’utili -
sation de nouvelles technologies, etc.
Pour être pris en considération, les projets déposés doivent promouvoir au minimum une des deux 
finalités suivantes : 
1. Apprentissage du vivre ensemble
L’action « coopérations jeunes » met en place un programme d’activités portant sur l’apprentissage 
[[PAGE 19]]
19
du vivre-ensemble. Il s’agit de proposer des démarches éducatives à travers lesquelles les jeunes 
peuvent découvrir les principes de la vie collective. 
Cet apprentissage du vivre-ensemble - en groupe, en société et en collectivité - peut être travaillé à 
travers de multiples démarches originales portant sur la découverte du lien social, la découverte de 
l’autre, le rapport à l’interdit, aux lois et aux règles, la coopération et la solidarité…
Les objectifs prioritaires des actions «coopérations jeunes» sont l’apprentissage des attitudes 
de responsabilité dans un groupe, l’accès et la négociation avec les autres et à la construction 
d’une décision collective assumée ainsi que la sensibilisation aux valeurs démocratiques.
Dans cette perspective, une attention particulière sera accordée aux projets portant sur la sensi -
bilisation aux droits de l’Homme à travers une information active et des démarches pratiques. Une 
synergie  entre plusieurs associations est encouragée.
Il n’est pas exigé que le programme d’activités proposé associe les jeunes à la définition de l’action 
mais ce programme doit représenter une initiative nouvelle par rapport aux actions de base. La pré-
sentation du contexte d’émergence du projet permettra de s’assurer de l’aspect extraordinaire 
du projet. Il doit également reposer sur une analyse de la situation locale des jeunes concernés : 
leurs désirs, leurs difficultés, leurs ressources, les déficits de ressources au niveau du territoire. Il 
doit identifier les processus d’implication progressive et active des jeunes dans les démarches.
2. Sensibilisation culturelle
L’action « coopérations jeunes » peut également avoir pour but l’éveil des jeunes à l’expression 
symbolique au sens large du terme. La participation des jeunes à la définition du projet et à sa mise 
en place n’est pas exigée mais le programme doit représenter une initiative nouvelle par rapport à 
l’action de base. La présentation du contexte d’émergence du projet permettra de s’assurer de 
l’aspect extraordinaire du projet.  Il doit également reposer sur une analyse de la situation locale 
des jeunes concernés : leurs désirs, leurs difficultés, leurs ressources, les déficits de ressources au  
niveau du  territoire. Il doit enfin  identifier  les processus envisagés pour favoriser l’implication active 
et progressive des jeunes dans sa réalisation.
Pour cet éveil symbolique, peuvent être promues les activités collectives de sensibilisation voire « 
d’alphabétisation » symbolique. Les objectifs prioritaires sont l’apprentissage de la communi -
cation, la découverte des médias, l’éveil à différentes disciplines esthétiques ainsi qu’à de 
nouvelles pratiques culturelles collectives : par exemple de nouvelles disciplines corporelles 
ou des disciplines urbaines et rurales.
Ces démarches de sensibilisation doivent prioritairement permettre aux jeunes de rencontrer diffé -
rents milieux et publics, de stimuler le brassage des cultures à travers l’accès à différents langages 
médiatiques, sportifs, esthétiques et symboliques. 
Cette sensibilisation et cet éveil peuvent autant promouvoir la découverte individuelle que la décou-
verte collective. Comme pour le point 1, une synergie entre plusieurs associations est encouragée.
[[PAGE 20]]
20
Action 1 - « coopérations jeunes en été » :
Les projets « coopérations jeunes en été » ont pour spécificité de se dérouler pendant les vacances 
d’été. Ils visent à favoriser le développement de projets à destination de publics jeunes autour des 
deux grandes finalités évoquées ci-dessus, lesquelles peuvent s’articuler ou être menées séparé -
ment : soit l’apprentissage par les jeunes du vivre- ensemble, de la vie en groupes et/ou la sensibili-
sation des jeunes à des modes d’expression qu’ils ne connaissent pas. La participation des jeunes 
à la définition du projet et à sa mise en place n’est pas requise mais le choix de l’activité doit reposer 
sur une analyse locale de la situation des jeunes : leurs désirs, leurs difficultés, leurs ressources, 
l’absence de ressources territoriales.
L’accent est mis sur la notion de découvertes : découverte des potentialités créatives des jeunes, 
découverte de l’autre, de la coopération et de la solidarité, découverte des règles et des limites, 
découverte de son milieu et/ou d’autres milieux.
Il s’agit aussi de favoriser la mobilité et le mélange des publics. Les promoteurs élaboreront un pro-
jet, suite à une analyse de base autour des enjeux de rencontres, de vie en groupes, d’expressions 
culturelles, d’activités physiques et d’apprentissage de nouveaux langages symboliques.
!
PRÉCISION
1. Une attention particulière sera accordée aux projets « coopérations jeunes 
en été » se déroulant sur un territoire connaissant des difficultés sociales, éco-
nomiques et de cohabitation.
2. Les centres de vacances  organisés dans le cadre de l’action de base de 
l’association (plaines, séjours et camps) ne sont pas des activités éligibles.
[[PAGE 21]]
21
ACTION 2
expressions jeunes
le contexte ?
en quoi doivent consister les projets ?
L’action 2 « expressions jeunes » vise le développement culturel et citoyen des jeunes à tra -
vers la construction collective d’une parole symbolique et sociale.  Promouvoir un développe -
ment culturel et citoyen, c’est permettre à chacun d’acquérir ou de créer des moyens pour agir 
consciemment sur le monde et le transformer.
Par « expression symbolique », on entend toute démarche collective traduisant dans un langage 
symbolique les goûts, les préoccupations et les désirs des jeunes. 
Par « expression sociale », on entend toute démarche de construction d’une parole collective:
 - proposant un regard « jeune » sur le monde et sur les problèmes sociaux, culturels,  
    économiques ; 
 - promouvant leurs aspirations éthiques, leurs idéaux ou utopies.
L’action 2 représente une étape importante dans le développement culturel et citoyen des jeunes. 
Elle doit dépasser le stade de la sensibilisation pour aller vers l’appropriation active d’un ou 
plusieurs types de langages et déboucher sur un projet collectif. Conçue en relation avec les 
situations des jeunes et ce qu’ils ont à en dire, cette action identifie des partenaires potentiels et 
prend en considération les destinataires vers lesquels l’expression est tournée.
Chaque projet doit comporter un ou plusieurs volets d’expression culturelle des jeunes.  Ces projets 
peuvent concerner notamment le langage théâtral, musical, plastique, audiovisuel, numérique, cor-
porel… ou toutes autres formes d’expressions nouvelles.
Le projet doit favoriser la créativité des jeunes, le perfectionnement des langages symbo -
liques et aboutir à la construction d’une expression collective.
Dans ce projet collectif porté par et avec les jeunes, la participation active des jeunes est néces-
saire lors du déroulement du projet en fonction de l’âge et des ressources à disposition des parti -
cipants. L’essentiel réside dans la manière dont l’équipe d’animation  construit un dispositif d’inter -
vention permettant aux jeunes de prendre leur distance par rapport aux produits culturels standards 
du marché. En outre, le projet doit encourager l’apprentissage de l’autonomie et la prise de parole 
de ces jeunes dans la structure de l’association. Toutefois, des degrés différents de participation 
peuvent être envisagés en fonction du type de projet et de son état d’opérationnalisation.
[[PAGE 22]]
22
Les projets sont ascendants (ils mettent les jeunes au centre de la démarche) et visent à construire 
une expression dont les destinataires sont identifiés et susceptibles d’y être confrontés. Ces des -
tinataires peuvent être des partenaires locaux, d’autres jeunes rencontrés au cours d’activités an -
térieures ou simplement des jeunes proches de ceux qui se sont engagés dans le projet  (par 
exemple, les autres jeunes de l’association ou les jeunes du quartier, de l’école,…). A ce stade, la 
démarche ne doit pas nécessairement aboutir à une réalisation tournée vers un public exté -
rieur au groupe d’appartenance des jeunes.
Le contexte d’émergence du projet, la détermination d’objectifs spécifiques et d’hypothèses 
nouvelles doivent permettre de distinguer ce projet des ateliers habituels, ce qui en fait un 
projet extraordinaire.
Pour réaliser un projet, il est indispensable de s’entourer d’un encadrement spécialisé. A cette fin, le 
promoteur du projet doit prévoir le soutien technique et la participation d’un ou plusieurs intervenants 
expérimentés dans les domaines artistiques ou culturels concernés, interne ou externe à l’associa -
tion. Cette collaboration peut prendre différentes formes pour autant que le choix soit argumenté.
Une des étapes du projet peut être réalisée dans le cadre d’un centre de vacances (séjour, camp ou 
plaine) pour autant que cette étape soit clairement identifiable comme un moment précis du projet 
et ne puisse être confondue avec l’ensemble de celui-ci.
[[PAGE 23]]
23
ACTION 3
créations jeunes
le contexte ?
en quoi doivent consister les projets ?
L’action 3 « créations jeunes » favorise l’accès des jeunes à la création (artistique ou cultu -
relle) qui leur permet de dynamiser la vie culturelle. Par « création artistique », on entend toutes 
les formes d’expression qui allient exigence esthétique et exigence de sens. Par « création culturelle 
», on entend toutes les productions et réalisations qui émanent de l’expression citoyenne des jeunes 
et qui ouvrent leur imaginaire.
Actuellement, les jeunes sont simultanément mis à l’écart des décisions qui les concernent et cour-
tisés par la société de consommation. En conséquence, il est primordial de favoriser leur capacité 
critique d’invention afin de permettre l’évolution de cette société qui est aussi la leur. Ce regard neuf 
sur le monde doit pouvoir être entendu le plus largement possible et favoriser, par sa diversité, la vie 
dans une société multiculturelle à travers des réalisations partageables et diffusables vers un public 
extérieur au groupe porteur du projet.
Cette action 3 doit déboucher sur une réalisation achevée.  Chaque projet doit aboutir à une ré -
alisation artistique ou culturelle de jeunes. Les réalisations possibles sont multiples. Elles  peuvent 
concerner, par exemple, le domaine des spectacles vivants, le domaine musical, plastique, audiovi-
suel ou toute autre forme culturelle nouvelle.
Le projet doit valoriser la créativité symbolique des jeunes. Il doit favoriser la reconnaissance de 
leurs points de vue sur le monde et doit pouvoir être présenté à un public extérieur dans une forme 
artistique élaborée avec la plus grande liberté.
La participation active des jeunes est impérative  lors des principales phases du projet et dans 
la détermination du contenu et de la forme des réalisations. Il est important que l’équipe d’anima -
tion construise un dispositif d’intervention permettant aux jeunes d’adopter une position critique par 
rapport aux produits culturels standards du marché. Le projet vise à  encourager l’apprentissage 
de l’autonomie et la prise de responsabilités de ces jeunes dans la vie citoyenne. Toutefois, des de-
grés différents de participation peuvent être envisagés en fonction du type de projet et de son état 
d’opérationnalisation.
Des actions vers l’extérieur doivent être prévues afin de permettre la visibilité du projet (pré-
sentations publiques par exemple). Elles visent à renforcer l’inscription culturelle du projet au plan 
local et si possible plus largement.
[[PAGE 24]]
24
Pour réaliser un projet, il est indispensable de s’entourer d’un encadrement spécialisé. A cette fin, 
le promoteur du projet doit prévoir le conseil, le soutien technique et la participation d’un ou plusieurs 
intervenants expérimentés, dans les domaines artistiques ou culturels concernés. Cette collabora -
tion peut prendre différentes formes pour autant qu’elles soient justifiées par la nature du projet de 
création. 
Une des étapes du projet peut être réalisée dans le cadre d’un centre de vacances (séjour, camp ou 
plaine) pour autant que cette étape soit clairement identifiable comme un moment précis du projet 
et ne puisse être confondue avec l’ensemble de celui-ci.
[[PAGE 25]]
25
ACTION 4
diffusion jeunes
le contexte ?
en quoi le projet doit-il consister ?
L’action 4 « diffusion jeunes » vise  la promotion et la diffusion de réalisations culturelles ou 
artistiques finalisées par des  jeunes  et leur mise en réseau.  Cette action 4 favorise la recon -
naissance de la place des jeunes dans la société et la valorisation de leur image auprès de l’opinion 
publique. Le renforcement de l’inscription culturelle des jeunes passe par une présence accrue de 
ceux-ci, sous un jour positif, dans les médias et dans l’espace public.
Un projet relevant de l’action 4 porte sur la diffusion d’une ou plusieurs réalisations artistiques ou 
culturelles de jeunes. Les lieux, les dispositifs, les événements fédérateurs mis en place pour pro -
mouvoir ces réalisations artistiques ou culturelles reconnues ou émergentes peuvent être multiples. 
Les projets peuvent utiliser différents supports médiatiques. Pour favoriser leur promotion, ils peuvent 
aussi impliquer des actions de sensibilisation auprès de différents publics, de différentes institutions 
culturelles ou auprès de différents organes de diffusion. 
Les actions de diffusion et de promotion visent des réalisations, déjà abouties, de jeunes « 
amateurs » et privilégient des productions collectives. Un volet important peut consister dans le 
travail de mise en réseau des réalisations et de promotions dans les lieux culturels existants en Wal-
lonie et à Bruxelles (dont les associations de jeunesse, les centres culturels, les petits lieux de diffu-
sion,…). Dans le but de promouvoir la production artistique ou citoyenne des jeunes dans l’espace 
public, le projet doit tenter de rencontrer les médias – des plus renommés aux plus confidentiels - et 
revendiquer une place significative dans ceux-ci.
La participation active des jeunes est impérative lors des principales phases du projet et dans la 
détermination des dispositifs élaborés. Cette participation encourage l’apprentissage de l’autonomie 
et la prise de responsabilités des jeunes dans la vie citoyenne.
Pour réaliser un projet, il est indispensable de s’entourer d’un encadrement spécialisé. A cette fin, 
le promoteur du projet doit s’appuyer sur des personnes ressources expérimentées ou des institu -
tions spécialisées dans le domaine de la diffusion (radios locales, centres culturels,…). Celles-ci, 
grâce à leurs expériences, peuvent apporter des soutiens et des conseils techniques. Cette collabo-
ration peut prendre différentes formes pour autant qu’elles soient justifiées. 
Une des étapes du projet peut être réalisée dans le cadre d’un centre de vacances (séjour, camp ou 
plaine) pour autant que cette étape soit clairement identifiable comme un moment précis du projet 
et ne puisse être confondue avec l’ensemble de celui-ci.
[[PAGE 26]]
26
partie  II
projets associatifs
actions 5 et 6
[[PAGE 27]]
27
ACTION 5
innovation dans les associations
quel est le public concerné ?
quels sont les promoteurs éligibles ?
le contexte ?
en quoi les projets doivent-ils consister ?
Le public concerné est défini par la nature du projet novateur de l’association : jeunes usagers, par-
tenaires politiques et scientifiques, autres associations, public adulte.
Pour être admissible, le projet doit être introduit: 
 - soit par une Organisation de Jeunesse agréée ;
 - soit par une section locale d’Organisation de Jeunesse agréée ;
 - soit par une Maison de Jeunes, un Centre de Rencontres et d’Hébergement ou un Centre  
   d’information agréés.
- par tout collectif composé majoritairement d’associations agréées sus mentionnées.  
Une association de référence est alors identifiée comme coordinatrice du projet et assure 
les contacts avec le Service de la Jeunesse. Le subside éventuel sera alors versé à cette 
association.
Il s’agit d’activités extraordinaires de la vie associative (séminaires, recherches, enquêtes, colloques, 
journées thématiques, événements novateurs, création et expérimentation d’un nouveau type d’in -
tervention …). Ces actions extraordinaires doivent témoigner d’un enjeu politique et culturel à 
long terme dans la vie de l’association et plus largement du secteur de la jeunesse. La descrip-
tion du contexte et de l’origine du projet doit permettre de comprendre l’enjeu ainsi travaillé.
Ces actions visent principalement le changement ou l’innovation à travers l’intérêt pour les cultures 
émergentes des jeunes, pour les nouvelles modalités ou les nouvelles formes d’engagement des 
jeunes dans l‘espace public, les nouveaux langages et les nouveaux défis liés à la jeunesse.
Les projets doivent impliquer, en fonction de leur nature, un nombre significatif de participants. Les 
projets peuvent être des recherches et enquêtes débouchant sur des moments de présentation et 
[[PAGE 28]]
28
de publication, des processus nouveaux de travail avec des jeunes débouchant sur des rassem -
blements aux formes variées ou des partenariats inventifs proposant de nouvelles approches en 
matière de jeunesse. Ils sont l’aboutissement d’une réflexion de l’association sur ses modes d’action, 
ses objectifs, son public, les réalités vécues par les jeunes et le point de départ d’un développement 
nouveau.
!
PRÉCISION
Compte tenu de l’objet social de l’association, les projets reprenant des activi-
tés «ordinaires» ne sont pas pris en considération (entre autres : les réunions 
des cadres, les évaluations internes à l’association, les réunions préparatoires 
aux activités ordinaires, les publications ordinaires, les anniversaires, les as-
semblées régulières, les activités de formations internes à l’association, …).
lieu de réalisation des projets ?
quelle doit être la durée du projet ?
Les projets soutenus dans le cadre de la présente circulaire doivent se dérouler sur le territoire 
belge, au bénéfice des jeunes de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Les projets à caractère interna -
tional se déroulant sur ce territoire introduit par un opérateur éligible peuvent être soutenus. 
La durée du projet peut varier en fonction des contextes, des objectifs et de la situation des publics 
cibles. Le projet doit cependant se dérouler  sur une période de minimum trois  mois et maximum  
douze mois. Il doit par ailleurs débuter dans le courant de l’année où il a été sélectionné. 
Les phases de réalisation du projet, pour lesquelles une subvention est demandée, ne peuvent en 
aucun cas avoir débuté avant le dépôt du dossier. 
A contrario, des phases de préparation peuvent avoir lieu avant le dépôt du dossier, pour autant que 
celles-ci soient destinées à mobiliser et/ou à co construire le projet avec les participants et/ou avec 
les partenaires. Ces phases ne sont alors pas comptabilisées dans la durée du projet, et ne peuvent 
faire l’objet d’une demande de subvention.
et les partenariats ?
Dans la mesure où les projets de l’action 5 représentent des moments stratégiques porteurs de 
changement, il est indispensable qu’ils soient menés en partenariat avec d’autres associations spé-
cialisées ou avec des intervenants compétents. Le dossier présente la ou les compétences mobili -
sées via ces partenariats.
[[PAGE 29]]
29
quelles subventions ?
traitement et gestion des dossiers ?
Le montant de la subvention est établi en fonction de l’envergure du projet, de sa durée, du carac -
tère inédit des événements proposés et tient compte des disponibilités budgétaires. Ce montant est 
compris entre 1.000€ et 9.000€.
Les montants octroyés dépendent des crédits disponibles et sont arrondis à la centaine inférieure. 
En cas d’insuffisance des crédits, ceux-ci sont octroyés selon la règle du « marc le franc », dans la 
limite des crédits disponibles. 
Le traitement et la gestion de ces dossiers suit les mêmes modalités que les actions 1 à 4 (voir page 
10), à l’exception des critères d’éligibilité et de sélection des projets, ainsi que le contenu du dossier. 
Dans tous les cas, les décisions ministérielles sont notifiées auprès des promoteurs dans les trois 
mois qui suivent la date butoir de rentrée des dossiers. Celles-ci sont éventuellement accompa -
gnées de directives et de recommandations.
 Critères d’éligibilité.
 • Eligibilité du promoteur.
 • Durée du projet et délai d’introduction.
 • Présence d’un intervenant externe ou d’une association spécialisée.
 • Présence d’un budget détaillé.
 Critères de sélection.
 • Contexte et origine du projet permettant de comprendre l’aspect novateur de celui-ci.
 • Présentation des participants au projet.
 • Objectifs généraux et opérationnels du projet, en adéquation avec la finalité choisie  
 (cohérence du projet).
 • Description des étapes du projet et calendrier.
 • Description de l’enjeu politique et culturel à long terme pour l’association et/ou le secteur  
 jeunesse.
 • Description de l’encadrement.
 • Description du partenariat avec d’autres associations ou avec des intervenants  
 compétents.
 • Cohérence du budget.
 • Evaluations continues et finales.
[[PAGE 30]]
30
 
Pour être pris en considération par le Service de la Jeunesse, tout dossier portant sur l’action 5  
« Innovations dans les associations» doit comprendre les éléments suivants :
 
 1. La ou les finalité(s) poursuivie(s) : le changement stratégique poursuivi.
 2. La description du déroulement du projet sous forme d’un court résumé.
 3. Le contexte du questionnement (genèse de la réflexion, développement envisagé, nature  
 et ampleur des retombées, articulation aux objectifs de l’organisation…)
 4. Une description des modalités de l’action.
 5. Le nombre de participants concernés (professionnels, usagers,…)
 6. Un projet de budget réaliste tenant compte des ressources et des besoins de  
 l’organisation (structures d’accueil de l’activité, ressources propres, recettes envisagées…).
 7. Les modes d’évaluation du projet (comment vont être identifiées les retombées de l’activité ?).
 8. La présentation des intervenants extérieurs.
 9. Les assurances nécessaires à la couverture du projet.
 10. Nom et coordonnées (tél., email,…) de la personne responsable du dossier.
quelles sont les modalités de liquidation et  
de justification de la subvention ?
quelles évaluations ?
a quelle adresse introduire le projet ?
Les subventions sont liquidées et justifiées selon les mêmes modalités que les actions 1 à 4  
(voir page 15).
L’évaluation des projets doit respecter les mêmes modalités que pour les actions 1 à 4 (voir page 15).
Les projets sont à envoyer selon les mêmes modalités et à la même adresse que les actions 1 à 4  
(voir page 16).
Contenu  
du dossier.
[[PAGE 31]]
31
ACTION 6
creation d’outils pédagogiques
quel est le public concerné ?
Quels sont les promoteurs éligibles ?
le contexte ?
L’outil pédagogique doit avoir pour objectif l’animation des jeunes de la Fédération Wallonie-Bruxelles, 
âgés de 12 à 30 ans. Il doit pouvoir être utilisé par des professionnels ou des animateurs bénévoles 
dans l’animation directe des jeunes. L’outil réalisé doit être suffisamment généraliste pour qu’il soit 
susceptible d’intéresser et d’être utilisé par l’ensemble des acteurs du secteur des Organisations de 
Jeunesse et des Centres de Jeunes.
L’outil pédagogique doit s’adresser à un public plus large que celui de l’association elle-même.
Pour être admissible, le projet doit  être introduit: 
 - soit par une Organisation de Jeunesse agréée ;
 - soit par une section locale d’Organisation de Jeunesse agréée ;
 - soit par une Maison de Jeunes, un Centre de Rencontres et d’Hébergement ou un Centre  
 d’information agréés.
Le projet doit répondre à une demande ou un besoin identifié par des professionnels de l’animation 
dans le cadre de leur travail avec les jeunes. Il doit permettre d’outiller les intervenants jeunesse en 
vue d’améliorer ou faciliter leur travail auprès des jeunes.
Il s’agit obligatoirement de la création d’un outil ou de l’actualisation d’un outil existant, mais en au -
cun cas de la réédition de celui-ci. Dès lors, toute demande de soutien pour la création d’un outil 
existant doit au minimum entraîner des modifications de fond réalisées suite à un nouveau travail de 
réflexion autour de l’outil en question.
L’outil créé doit pouvoir être mis à disposition du plus grand nombre. 
[[PAGE 32]]
32
En quoi les projets doivent-ils consister ?
quelles subventions ?
quelle doit être la durée du projet ?
Il s’agit de permettre la création et la diffusion d’outils pédagogiques compris comme une ressource 
élaborée dans le but d’être utilisés dans le cadre d’une démarche éducative qui permet d’aider ou 
d’accompagner un public à comprendre, apprendre ou agir. Ces outils pédagogiques ont pour but 
d’être  utilisés par les professionnels de l’animation dans leur travail avec les jeunes.
Les outils créés peuvent prendre différentes formes: DVD, coffre, mallette, site internet, jeu, dossier, 
etc..
Les outils pédagogiques créés doivent permettre la mise en place d’un débat collectif ; de mener un 
projet d’action pédagogique ; de travailler en groupe ; de se former sur une problématique concer-
nant des sujets de citoyenneté, etc.
Les subventions sont comprises entre un montant minimum de 1.000€ et un montant maximum de 
5.000€ en fonction de l’importance du projet quant à la durée, au nombre de participants impliqués, 
au volume global d’actions envisagées, aux modalités de diffusion de l’outil, ainsi qu’au volume et à 
la cohérence du budget présenté.
Les montants octroyés dépendent des crédits disponibles et sont arrondis à la centaine inférieure. 
En cas d’insuffisance des crédits, ceux-ci sont octroyés selon la règle du « marc le franc », dans la 
limite des crédits disponibles.
La durée du projet peut varier en fonction des contextes, des objectifs et de la situation des publics 
cibles. Le projet doit se dérouler sur une période  de minimum   trois  mois et maximum  douze mois. 
Il doit débuter dans le courant de l’année où il a été sélectionné. 
Les phases de réalisation du projet, pour lesquelles une subvention est demandée, ne peuvent en 
aucun cas avoir débuté avant le dépôt du dossier. 
A contrario, des phases de préparation peuvent avoir eu lieu préalablement au dépôt du dossier, 
pour autant que celles-ci soient destinées à mobiliser et/ou à co construire le projet avec les parti -
cipants, et/ou avec les partenaires. Ces phases ne sont alors pas comptabilisées dans la durée du 
projet, et ne peuvent faire l’objet d’une demande de subvention.
[[PAGE 33]]
33
traitement et gestion des dossiers ?
Le traitement et la gestion de ces dossiers suivent les mêmes modalités que les actions 1 à 4 ( voir 
page 10), à l’exception des critères d’éligibilité et de sélection. 
Dans tous les cas, les décisions ministérielles sont notifiées auprès des promoteurs dans les trois 
mois qui suivent la date butoir de rentrée des dossiers. Celles-ci sont éventuellement accompa -
gnées de directives et de recommandations.
 Critères d’éligibilité.
 • Eligibilité du promoteur.
 • Création ou actualisation d’un outil pédagogique.
 • Présence d’un budget détaillé.
 Critères de sélection.
 • Contexte et origine du projet.
 • Présentation des participants au projet.
 • Description des publics cibles de l’outil (obligatoirement des jeunes de 12 à 30 ans ; public  
   plus large que celui de l’association).
 • Objectifs généraux et opérationnels du projet en adéquation avec la finalité choisie  
 (cohérence du projet).
 • Description des étapes du projet et calendrier.
 • Description du plan de diffusion de l’outil.
 • Transférabilité de l’outil et utilisation de celui-ci de manière autonome.
 • Cohérence du budget.
 • Evaluations continues et finales.
quelles sont les modalités de liquidation et 
de justification de la subevention ?
quelles évaluations ?
Les subventions sont liquidées et justifiées selon les mêmes modalités que les actions 1 à 4  
(voir page 15).
L’évaluation des projets doit respecter les mêmes modalités que pour les actions 1 à 4  
(voir page 15).
[[PAGE 34]]
34
à quelle adresse introduire le projet ?
Les projets sont à envoyer selon les mêmes modalités et à la même adresse que les actions 1 à 4 
(voir page 16).
[[PAGE 35]]
35
annexes
grilles d’écriture actions 1 à 4
GrilleS d’écriture action 5
GrilleS d’écriture action 6
Budget type
modèle de convention
Cette circulaire ainsi que tous les documents s’y rapportant (grilles d’écriture, budget type 
et modèle de convention) sont disponibles au téléchargement sur le site du Service de la 
Jeunesse : www.servicejeunesse.cfwb.be, onglet Subvention, puis Subventions Facultatives.
[[PAGE 36]]
1	  
	  
Circulaire	  «	  Soutiens	  aux	  projets	  jeunes	  »	  
Actions	  1	  à	  4	  
Veuillez-­‐vous	  référer	  à	  la	  circulaire	  «	  Soutiens	  aux	  projets	  jeunes	  »	  pour	  rédiger	  votre	  projet,	  qui	  doit	  
respecter	  l’ensemble	  des	  critères	  d’éligibilité	  et	  de	  sélection.	  
	  
Cadre	  réservé	  à	  l’administration	  	  
Date	  de	  réception	  du	  dossier	  :	  
Critères	  d’éligibilité	  :	  
	  
	  
Ø  Eligibilité	  du	  promoteur	   	   	   	   	   	   	   	   O
	   	  
Ø  Durée	  du	  projet	   	   	   	   	   	   	   	   	   O	  
	  
Ø  Délai	  d’introduction	  du	  projet	   	   	   	   	   	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
Ø  Constitution	  du	  dossier	   	   	   	   	   	   	   	   O	  
	  
Ø  Age	  des	  publics	   	   	   	   	   	   	   	   	   O	  
	  
Ø  Présence	  d’un	  budget	  détaillé	   	   	   	   	   	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
Ø  Encadrement	  spécialisé	   	   	   	   	   	   	   	   O	  
	  
Ø  Création	  et/ou	  diffusion	  artistique	  ou	  culturelle	  (actions	  3	  et	  4)	  	   	   O	  
	  
Ø  Présence	  d’une	  convention	  (pour	  les	  groupes	  de	  jeunes)	  	   	   	   O
	   	  
	  
Intitulé	  du	  projet	  :	  
Porteur	  du	  projet	  :	  	  
Nom	  :	  	  
	  
Type	  de	  reconnaissance	  éventuelle	  :	  
	  
Personne	  responsable	  du	  projet	  :	  	  
	  
Adresse	  complète	  :	  	  
	  
Téléphone	  :	  
	  
Courriel	  :	  	  
	  
[[PAGE 37]]
2	  
	  
Actions	  1	  à	  4	  :	  Il	  est	  impératif	  de	  cocher	  ci-­‐dessous	  l’action	  dans	  laquelle	  
s’inscrit	  votre	  projet.	  
Action	  1	  :	  Coopération	  Jeunes	  	   O	  
	  
Action	  1	  :	  Coopération	  Jeunes	  en	  été	  O	  
	  
-­‐	  Initiative	  nouvelle	  par	  rapport	  aux	  actions	  
habituellement	  menées	  par	  l’association.	  
	  
-­‐	  Favorise	  la	  rencontre,	  la	  mixité	  et	  l’expression	  
culturelle	  en	  promouvant	  l’apprentissage	  du	  
vivre	  ensemble	  et/ou	  la	  sensibilisation	  
culturelle.	  
	  
-­‐	  Participation	  des	  jeunes	  à	  la	  définition	  et	  à	  la	  
mise	  en	  place	  du	  projet	  pas	  obligatoire.	  
	  
-­‐	  Durée	  :	  minimum	  de	  30	  heures	  d’activités	  
réparties	  sur	  un	  minimum	  de	  5	  jours	  pour	  un	  
même	  groupe	  de	  participants	  et	  maximum	  12	  
mois.	  
	  
-­‐	  Budget	  demandé	  :	  de	  minimum	  1.000€	  à	  
maximum	  3.000€.	  
	  
Action	  2	  :	  Expressions	  Jeunes	  	   O	  
	  
-­‐	  Initiative	  nouvelle	  par	  rapport	  aux	  actions	  
habituellement	  menées	  par	  l’association.	  
	  
-­‐	  Favorise	  la	  créativité	  des	  jeunes,	  le	  
perfectionnement	  des	  langages	  symboliques	  et	  
le	  développement	  de	  la	  citoyenneté	  afin	  
d’aboutir	  à	  la	  construction	  d’une	  expression	  
collective.	  
	  
-­‐	  Participation	  active	  des	  jeunes	  au	  projet,	  de	  
son	  élaboration	  à	  sa	  réalisation.	  
	  
Nécessité	  d’un	  encadrement	  spécialisé	  interne	  
ou	  externe	  dans	  les	  domaines	  culturels	  ou	  
artistiques	  concernés.	  
	  
-­‐	  Durée	  :	  entre	  3	  mois	  et	  12	  mois.	  
	  
-­‐	  Budget	  demandé	  :	  de	  minimum	  3.000€	  à	  
maximum	  6.500€.	  
Action	  3	  :	  Créations	  Jeunes	   	   O	  
	  
-­‐	  Accès	  des	  jeunes	  à	  la	  création	  artistique	  ou	  
culturelle.	  
	  
-­‐	  Production	  d’une	  réalisation	  achevée	  et	  la	  
présenter	  à	  un	  public	  extérieur.	  
	  
-­‐	  Participation	  active	  des	  jeunes	  au	  projet,	  de	  
son	  élaboration	  à	  sa	  réalisation.	  
	  
-­‐	  Nécessité	  d’un	  encadrement	  spécialisé	  interne	  
ou	  externe	  dans	  les	  domaines	  culturels	  ou	  
artistiques	  concernés.	  
	  
-­‐	  Durée	  :	  entre	  3	  mois	  et	  12	  mois.	  
	  
-­‐	  Budget	  demandé:	  de	  minimum	  4.000€	  à	  
maximum	  9.000€.	  
	  
Action	  4	  :	  Diffusion	  Jeunes	   	   O	  
	  
-­‐	  Promouvoir	  et	  diffuser	  des	  réalisations	  
abouties	  de	  jeunes	  amateurs	  et	  privilégier	  les	  
productions	  collectives.	  
	  
-­‐	  Diffuser,	  échanger	  et	  mettre	  en	  réseau	  une	  ou	  
plusieurs	  réalisations	  artistiques.	  
	  
-­‐	  Participation	  active	  des	  jeunes	  au	  projet,	  de	  
son	  élaboration	  à	  sa	  réalisation.	  
	  
-­‐	  Nécessité	  d’un	  encadrement	  spécialisé	  interne	  
ou	  externe	  par	  des	  personnes	  expérimentées	  
ou	  des	  institutions	  spécialisées	  dans	  le	  domaine	  
de	  la	  diffusion.	  
	  
-­‐	  Durée	  :	  entre	  3	  mois	  et	  12	  mois.	  
	  
-­‐	  Budget	  demandé	  :	  de	  minimum	  3.750€	  à	  
7.500€.	  	  
	  
	  
[[PAGE 38]]
3	  
	  
Identification	  du	  parrain	  (pour	  les	  groupes	  de	  jeunes):*	  
	  
Nom	  :	  	  
	  
	  
Adresse	  complète	  :	  	  
	  
	  
Téléphone	  :	  
	  
	  
Courriel	  :	  
	  
	  
Institution	  +	  type	  de	  reconnaissance	  (OJ,	  CJ,	  Centre	  Culturel,	  …)	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
*Voir	  modèle	  de	  convention	  dans	  les	  annexes	  de	  la	  circulaire.	  
	  
Partenariat	  (reproduire	  ce	  cadre	  autant	  de	  fois	  qu’il	  y	  a	  de	  partenaires):	  
	  
Nom	  :	  	  
	  
Adresse	  complète	  :	  	  
	  
	  
Téléphone	  :	  
	  
	  
Courriel	  :	  
	  
	  
Institution	  +	  type	  de	  reconnaissance	  (OJ,	  CJ,	  CEC,	  AMO,	  Centre	  Culturel,	  …)	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 39]]
4	  
	  
Projet	  :	  
	  
Ø  Intitulé	  :	  
	  
Ø  Durée	  du	  projet	  :	  
	  
Ø  Résumé	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Expliquez	  l’origine	  de	  votre	  projet	  :	  d’où	  vient	  l’idée,	  à	  partir	  de	  quelles	  demandes,	  
de	  quels	  constats	  et	  de	  quelles	  observations	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 40]]
5	  
	  
Objectifs	  généraux	  :	  quels	  objectifs	  finaux	  visez-­‐vous	  pour	  les	  jeunes	  concernés	  ?	  Quel	  
impact	  pensez-­‐vous	  avoir	  vis-­‐à-­‐vis	  d’eux	  à	  travers	  ce	  projet	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 41]]
6	  
	  
Objectifs	  opérationnels	  et	  méthodes	  :	  	  
	  
Ø  Quelles	  sont	  les	  différentes	  étapes	  prévues	  pour	  atteindre	  les	  objectifs	  finaux	  ?	  
Merci	  d’indiquer	  dans	  un	  calendrier	  les	  dates	  de	  réalisation	  de	  ces	  étapes.	  	  
	  
Ø  Quelles	   aptitudes	   et/ou	   compétences	   doivent	   être	   acquises	   et/ou	   développées	  
par	  les	  participants,	  grâce	  à	  ce	  projet,	  afin	  d’atteindre	  les	  objectifs	  finaux	  ?	  
	  
Ø  Détailler	  précisément	  les	  différentes	  méthodes	  pédagogiques	  et	  activités	  utilisées	  
pour	  l’apprentissage	  de	  ces	  différentes	  compétences	  d’une	  part,	  et	  pour	  favoriser	  
la	  participation	  des	  jeunes	  d’autre	  part.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 42]]
7	  
	  
Résultat	  final	  attendu	  :	  
	  
Ø  Votre	  résultat	  final	  se	  présentera	  sous	  quelle(s)	  forme(s)	  ?	  
Ø  Quel(s)	  support(s)	  de	  communication	  allez-­‐vous	  utiliser	  pour	  faire	  la	  promotion	  du	  
projet	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Si	  l’action	  1	  est	  choisie,	  le	  nombre	  d’heures	  (minimum	  30	  heures)	  consacrées	  au	  projet	  
doit	  être	  précisé	  :……………heures	  
Durée	  :	  du	  ..…/…../……….	  au	  …../…../……….	  
	  
	  
Public	  :	  	   	   	   	   	   	   	   garçons	   	   filles	  
	  
Nombre	  de	  jeunes	  concernés	  :	  	   	   	   	   ………	  	   ………	  
	  
	  
Tranche	  d’âge	  :	  	  
	  
Description	  (milieu	  social,	  économique	  et	  culturel,	  désirs,	  ressources,	  difficultés)	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 43]]
8	  
	  
	  
Encadrement	  :	  
	  
Ø  Liste	  des	  animateurs	  internes	  +	  compétences	  liées	  au	  projet	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Ø  Liste	   des	   intervenant(s)	   spécialisé(s)	   interne(s)	   et/ou	   externe(s)	   +	  compétences	  
liées	   au	   projet	   (la	   présentation	   du	   personnel	   d’encadrement	   doit	   clairement	  
expliquer	  ce	  qu’il	  apporte	  au	  groupe	  de	  jeunes	  comme	  nouveauté	  en	  termes	  de	  
technique	  d’animation	  et/ou	  de	  pédagogie)	  	  +	  nombre	  d’heures	  d’intervention	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Assurance	  :	  	  
	  
	  
	  
Je	   déclare	   sur	   l’honneur	   que	   le	   projet	   est	   couvert	   par	   les	   assurances	   adéquates	  
(participants,	  encadrants	  activités,	  trajets).	  
	  
	  
	   	   	   	   	   	   	   Date	  et	  signature,	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 44]]
9	  
	  
Evaluation	   (doit	   porter	   sur	   le	   degré	   et	   la	   qualité	   d’atteinte	   des	   objectifs	  
présentés	  dans	  le	  dossier)	  :	  	  
	  
Méthode	  qui	  sera	  utilisée	  pour	  évaluer	  le	  projet	  :	  
-­‐	  avec	  les	  participants,	  
-­‐	  avec	  les	  animateurs,	  	  
-­‐	  avec	  l’éventuel	  intervenant	  spécialisé:	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 45]]
10	  
	  
Budget	  prévisionnel	  :	  	  
	  
Ø  Votre	  budget	  doit	  être	  clair	  et	  détaillé.	  
Ø  Vous	  trouverez	  en	  annexe	  un	  formulaire.	  	  Ce	  modèle	  doit	  vous	  permettre	  de	  vérifier	  
si	  vous	  n’avez	  oublié	  aucun	  poste	  dans	  l’élaboration	  du	  budget	  prévisionnel	  de	  votre	  
projet	  et	  aussi	  d’utiliser	  le	  même	  vocabulaire	  pour	  les	  sommes	  que	  vous	  y	  affectez.	  
Nous	  attirons	  également	  votre	  attention	  sur	  le	  fait	  que	  le	  budget	  d’un	  projet	  doit	  
être	  équilibré	  entre	  recettes	  et	  dépenses,	  et	  constitue	  avant	  tout	  être	  un	  outil	  de	  
pilotage	  des	  actions	  envisagées.	  
Ø  Le	  montant	  du	  budget	  demandé	  doit	  apparaître	  clairement	  dans	  la	  case	  prévue	  à	  
cet	  effet.	  
Ø  Pour	  rappel	  :	  
	  
1/Les	   frais	   de	   fonctionnement	   généraux	   des	   associations	   ne	   peuvent	   être	   pris	   en	  
compte	  que	  pour	  la	  partie	  réellement	  nécessaire	  à	  la	  réalisation	  du	  projet.	  Ces	  frais	  
ne	  pourront	  en	  aucun	  cas	  dépasser	  10%	  de	  la	  subvention	  demandée.	  
	  
2/L’analyse	  critique	  de	  votre	  budget	  doit	  être	  possible.	  A	  cette	  fin,	  il	  est	  impératif	  
d’expliquer	   la	   méthode	   de	   calcul	   pour	   les	   intervenants	   internes	   et/ou	   externes	   à	  
l’association	  en	  faisant	  apparaître	  le	  coût	  horaire	  et	  le	  nombre	  d’heures	  prestées.	  
	  
3/Chacun	  des	  postes	  budgétaires	  doit	  permettre	  la	  compréhension	  de	  l’affectation	  
des	  moyens.	  	  
	  
Modes	  de	  calcul	  et	  détails	  des	  postes	  budgétaires	  si	  nécessaire	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 46]]
1	  
	  
Circulaire	  «	  Soutiens	  aux	  projets	  jeunes	  »	  
Action	  5	  :	  Innovations	  dans	  les	  associations	  
Veuillez-­‐vous	  référer	  à	  la	  circulaire	  «	  Soutiens	  aux	  projets	  jeunes	  »	  pour	  rédiger	  votre	  projet,	  qui	  doit	  
respecter	  l’ensemble	  des	  critères	  d’éligibilité	  et	  de	  sélection.	  
Cadre	  réservé	  à	  l’administration	  	  
Date	  de	  réception	  du	  dossier	  :	  
Critères	  d’éligibilité	  :	  
	  
	  
Ø  Eligibilité	  du	  promoteur	   	   	   	   	   	   	   	   O
	   	  
Ø  Durée	  du	  projet	   	   	   	   	   	   	   	   	   O	  
	  
Ø  Délai	  d’introduction	  du	  projet	   	   	   	   	   	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
Ø  Constitution	  du	  dossier	   	   	   	   	   	   	   	   O	  
	  
Ø  Présence	  d’un	  intervenant	  externe	  ou	  d’une	  association	  spécialisée	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   O	  
	  
Ø  Présence	  d’un	  budget	  détaillé	  	  	  	  	   	   	   	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O
	   	  
	  
	  
Intitulé	  du	  projet	  :	  
Porteur	  du	  projet	  :	  	  
	  
Nom	  :	  	  
	  
Type	  de	  reconnaissance	  éventuelle	  :	  
	  
	  
Personne	  responsable	  du	  projet	  :	  	  
	  
	  
Adresse	  complète	  :	  	  
	  
	  
	  
Téléphone	  :	  
	  
Courriel	  :	  	  
	  
	  
[[PAGE 47]]
2	  
	  
	  
	  
Partenariat	  (reproduire	  ce	  cadre	  autant	  de	  fois	  qu’il	  y	  a	  des	  partenaires):	  
	  
Nom	  :	  	  
	  
	  
Adresse	  complète	  :	  	  
	  
	  
Téléphone	  :	  
	  
	  
Courriel	  :	  
	  
	  
Institution	  +	  type	  de	  reconnaissance	  (OJ,	  CJ,	  CEC,	  AMO,	  Centre	  Culturel,	  …)	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Action	  5	  :	  
	  
Ø  Activité	  extraordinaire	  témoignant	  d’un	  enjeu	  politique	  et	  culturel	  à	  long	  terme	  dans	  la	  vie	  
de	  l’association	  et	  le	  secteur	  de	  la	  jeunesse.	  
	  
Ø  Implication	  d’un	  nombre	  significatif	  de	  participants	  concernés.	  
	  
Ø  Partenariat	  obligatoire	  avec	  d’autres	  associations	  spécialisées	  ou	  avec	  des	  intervenants	  
compétents.	  
	  
Ø  Mise	  en	  place	  d’un	  personnel	  d’encadrement	  interne	  ou	  externe	  à	  l’association.	  
	  
Ø  Lieu	  :	  sur	  le	  territoire	  belge	  au	  bénéfice	  des	  jeunes	  de	  la	  Fédération	  Wallonie-­‐Bruxelles.	  
	  
Ø  Durée	  :	  minimum	  3	  mois	  et	  maximum	  12	  mois.	  
	  
Ø  Budget	  demandé	  :	  de	  minimum	  1.000€	  à	  maximum	  9.000€.	  
	  
	  
[[PAGE 48]]
3	  
	  
Projet	  :	  
	  
Ø  Intitulé	  :	  
	  
Ø  Durée	  du	  projet	  :	  
	  
Ø  Résumé	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Expliquez	  l’origine	  de	  votre	  projet	  :	  sur	  base	  de	  quel	  questionnement	  est-­‐il	  né	  ?	  En	  
quoi	  est-­‐il	  en	  lien	  avec	  un	  enjeu	  politique	  et	  culturel	  à	  long	  terme	  dans	  la	  vie	  de	  
l’association	  et	  le	  secteur	  de	  la	  jeunesse?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 49]]
4	  
	  
Objectifs	  généraux	  :	  quels	  objectifs	  finaux	  visez-­‐vous	  à	  travers	  ce	  projet	  ?	  Quel	  impact	  
pensez-­‐vous	  avoir	  dans	  la	  vie	  de	  votre	  association	  et/ou	  du	  secteur	  plus	  largement	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Objectifs	  opérationnels	  et	  méthodes	  :	  	  
	  
Ø  Quelles	  sont	  les	  différentes	  étapes	  prévues	  pour	  atteindre	  les	  objectifs	  finaux	  ?	  
Veuillez	  indiquer	  dans	  un	  calendrier	  les	  dates	  de	  réalisation	  de	  ces	  étapes.	  	  
	  
Ø  Comment	  envisagez-­‐vous	  de	  développer	  ce	  projet	  et	  quelles	  sont	  les	  retombées	  
attendues	  ?	  Quel	  changement	  stratégique	  est	  poursuivi	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 50]]
5	  
	  
Résultat	  final	  attendu	  :	  
	  
Ø  Votre	  résultat	  final	  se	  présentera	  sous	  quelle(s)	  forme(s)	  ?	  
	  
Ø  Quel(s)	  support(s)	  de	  communication	  allez-­‐vous	  utiliser	  pour	  faire	  la	  promotion	  
du	  projet	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Public	  :	  Nombre	  et	  profil	  des	  participants	  concernés	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Encadrement	  :	  
	  
Liste	  des	  animateurs	  internes	  +	  compétences	  liées	  au	  projet	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 51]]
6	  
	  
Liste	  des	  intervenant(s)	  externe(s)	  et/ou	  des	  association(s)	  spécialisée(s)	  +	  compétences	  
liées	  au	  projet	  (la	  présentation	  du	  personnel	  d’encadrement	  doit	  clairement	  expliquer	  ce	  
qu’il	  apporte	  aux	  participants	  dans	  le	  cadre	  du	  questionnement)	  	  +	  nombre	  d’heures	  
d’intervention	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Assurance	  :	  	  
	  
	  
	  
Je	  déclare	  sur	  l’honneur	  que	  le	  projet	  est	  couvert	  par	  les	  assurances	  adéquates	  (participants,	  
encadrants	  activités,	  trajets).	  
	  
	  
	  
	   	   	   	   	   	   	   Date	  et	  signature,	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 52]]
7	  
	  
Evaluation	  (doit	  porter	  sur	  le	  degré	  et	  la	  qualité	  d’atteinte	  des	  objectifs	  présentés	  dans	  le	  
dossier)	  :	  	  
	  
Méthode	  qui	  sera	  utilisée	  pour	  évaluer	  le	  projet	  
Ø  avec	  les	  participants,	  
Ø  avec	  les	  animateurs,	  	  
Ø  avec	  l’intervenant	  externe(s)	  et/ou	  les	  associations	  spécialisées	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Budget	  prévisionnel	  :	  	  
	  
Ø  Votre	  budget	  doit	  être	  clair	  et	  détaillé.	  
	  
Ø  Vous	  trouverez	  en	  annexe	  un	  formulaire.	  	  Ce	  modèle	  doit	  vous	  permettre	  de	  
vérifier	  si	  vous	  n’avez	  oublié	  aucun	  poste	  dans	  l’élaboration	  du	  budget	  
prévisionnel	  de	  votre	  projet	  et	  aussi	  d’utiliser	  le	  même	  vocabulaire	  pour	  les	  
sommes	  que	  vous	  y	  affectez.	  Nous	  attirons	  également	  votre	  attention	  sur	  le	  fait	  
que	  le	  budget	  d’un	  projet	  doit	  être	  équilibré	  entre	  recettes	  et	  dépenses,	  et	  
constitue	  avant	  tout	  être	  un	  outil	  de	  pilotage	  des	  actions	  envisagées.	  
	  
Le	  montant	  du	  budget	  demandé	  doit	  apparaître	  clairement	  dans	  la	  case	  prévue	  à	  
cet	  effet.	  	  
Pour	  rappel	  :	  
	  
1/Les	  frais	  de	  fonctionnement	  généraux	  des	  associations	  ne	  peuvent	  être	  pris	  en	  
compte	  que	  pour	  la	  partie	  réellement	  nécessaire	  à	  la	  réalisation	  du	  projet.	  Ces	  
frais	  ne	  pourront	  en	  aucun	  cas	  dépasser	  10%	  de	  la	  subvention	  demandée.	  
	  
2/L’analyse	  critique	  de	  votre	  budget	  doit	  être	  possible.	  A	  cette	  fin,	  il	  est	  impératif	  
d’expliquer	  la	  méthode	  de	  calcul	  pour	  les	  intervenants	  internes	  et/ou	  externes	  à	  
l’association	  en	  faisant	  apparaître	  le	  coût	  horaire	  et	  le	  nombre	  d’heures	  prestées.	  
	  
3/	  Chacun	  des	  postes	  budgétaires	  doit	  permettre	  la	  compréhension	  de	  
l’affectation	  des	  moyens.	  	  
	  
Modes	  de	  calcul	  et	  détails	  des	  postes	  budgétaires	  si	  nécessaire	  :	  
[[PAGE 53]]
8	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 54]]
1	  
	  
Circulaire	  «	  Soutiens	  aux	  projets	  jeunes	  »	  
Action	  6	  :	  Création	  d’outils	  pédagogiques	  
Veuillez-­‐vous	  référer	  à	  la	  circulaire	  «	  Soutiens	  aux	  projets	  jeunes	  »	  pour	  rédiger	  votre	  projet,	  qui	  doit	  
respecter	  l’ensemble	  des	  critères	  d’éligibilité	  et	  de	  sélection.	  
Cadre	  réservé	  à	  l’administration	  	  
Date	  de	  réception	  du	  dossier	  :	  
Critères	  d’éligibilité	  :	  
	  
	  
Ø  Eligibilité	  du	  promoteur	   	   	   	   	   	   	   	   O
	   	  
Ø  Délai	  d’introduction	  du	  projet	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	   	   	   	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
Ø  Constitution	  du	  dossier	   	   	   	   	   	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
Ø  Age	  des	  publics	  visés	  par	  l’outil	  pédagogique	   	   	   	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
Ø  Présence	  d’un	  budget	  détaillé	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
Ø  Création	  ou	  actualisation	  d’un	  outil	  pédagogique	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  O	  
	  
	  
	  
Intitulé	  du	  projet	  :	  
Porteur	  du	  projet	  :	  	  
	  
Nom	  :	  	  
	  
Type	  de	  reconnaissance	  éventuelle	  :	  
	  
	  
Personne	  responsable	  du	  projet	  :	  	  
	  
	  
Adresse	  complète	  :	  	  
	  
	  
	  
Téléphone	  :	  
	  
Courriel	  :	  	  
	  
	  
[[PAGE 55]]
2	  
	  
	  
	  
Partenariat	  (reproduire	  ce	  cadre	  autant	  de	  fois	  qu’il	  y	  a	  des	  partenaires):	  
	  
	  
Nom	  :	  	  
	  
	  
Adresse	  complète	  :	  	  
	  
	  
Téléphone	  :	  
	  
	  
Courriel	  :	  
	  
	  
Institution	  +	  type	  de	  reconnaissance	  (OJ,	  CJ,	  CEC,	  AMO,	  Centre	  Culturel,	  …)	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Action	  6	  :	  
	  
	  
Ø  Répondre	  à	  une	  demande	  ou	  un	  besoin	  identifié	  par	  des	  professionnels	  de	  l’animation	  
dans	  le	  cadre	  de	  leur	  travail	  avec	  les	  jeunes.	  
	  
Ø  Création/actualisation	  et	  la	  diffusion	  d’outils	  pédagogiques.	  Le	  public	  visé	  par	  l’outil	  est	  
constitué	  des	  jeunes	  de	  12	  à	  30	  ans.	  
	  
Ø  Permettre	  au	  public	  de	  jeunes	  de	  comprendre,	  apprendre	  ou	  agir.	  
	  
Ø  Durée	  :	  de	  3	  à	  12	  mois.	  
	  
Ø  Budget	  demandé	  :	  de	  minimum	  1.000€	  à	  maximum	  5.000€.	  
	  
	  
	  
[[PAGE 56]]
3	  
	  
L’outil	  pédagogique:	  	  
	  
Ø  Intitulé	  :	  
	  
Ø  Durée	  du	  projet	  :	  
	  
Ø  Résumé	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Expliquez	  l’origine	  de	  la	  création	  et/ou	  de	  l’actualisation	  de	  cet	  outil	  
pédagogique:	  d’où	  vient	  l’idée,	  à	  partir	  de	  quelles	  demandes,	  de	  quels	  
besoins	  identifiés	  ?	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 57]]
4	  
	  
Objectifs	  généraux	  :	  quels	  objectifs	  finaux	  visez-­‐vous	  pour	  les	  jeunes	  ?	  Quel	  impact	  
pensez-­‐vous	  avoir	  vis-­‐à-­‐vis	  d’eux	  à	  travers	  cet	  outil	  pédagogique	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Objectifs	  opérationnels	  et	  méthodes	  :	  	  
	  
Ø  Quelles	  sont	  les	  différentes	  étapes	  prévues	  pour	  élaborer	  votre	  outil	  
pédagogique	  ?	  (apprentissage	  de	  méthode	  pédagogique,	  recherche	  de	  sources	  
fiables,	  perfectionnement	  des	  connaissances	  sur	  un	  sujet	  en	  lien	  avec	  l’outil,…)	  	  
	  
Ø  Détailler	  précisément	  les	  différentes	  étapes	  (temps,	  lieux,	  personnes,…).	  	  Veuillez	  
indiquer	  dans	  un	  calendrier	  les	  dates	  de	  réalisation	  de	  ces	  étapes.	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 58]]
5	  
	  
Résultat	  final	  attendu	  :	  
	  
Ø  Sous	  quelle	  forme	  se	  présentera	  votre	  résultat	  final	  ?	  	  
	  
Ø  Etablissez	  un	  plan/une	  ébauche	  de	  l’outil	  pédagogique	  désiré	  au	  départ	  en	  
sachant	  que	  celui-­‐ci	  peut	  être	  modifié	  en	  cours	  de	  réalisation.	  
	  
Ø  Quel(s)	  support(s)	  de	  communication	  allez-­‐vous	  utiliser	  pour	  faire	  la	  promotion	  
de	  votre	  outil	  pédagogique	  ?	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Public	  cible	  de	  l’outil	  pédagogique	  (l’outil	  doit	  pouvoir	  être	  utilisé	  par	  des	  
professionnels	  de	  l’animation.	  Il	  devra	  obligatoirement	  être	  utilisé	  dans	  le	  cadre	  
d’animations	  avec	  des	  jeunes	  de	  12	  à	  30	  ans):	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Encadrement	  (personnes	  qui	  travailleront	  sur	  l’outil	  pédagogique):	  
	  
Liste	  des	  animateurs	  internes	  +	  compétences	  liées	  au	  projet	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 59]]
6	  
	  
Liste	  des	  intervenant(s)	  spécialisés(s)	  le	  cas	  échéant	  +	  compétences	  liées	  au	  projet	  (la	  
présentation	  du	  personnel	  d’encadrement	  doit	  clairement	  expliquer	  ce	  qu’il	  apporte	  à	  
l’élaboration	  de	  l’outil	  pédagogique	  comme	  nouveauté	  en	  termes	  de	  technique	  
d’animation	  et/ou	  de	  pédagogie)	  	  +	  nombre	  d’heures	  d’intervention	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Assurance	  :	  	  
	  
	  
	  
Je	  déclare	  sur	  l’honneur	  que	  le	  projet	  est	  couvert	  par	  les	  assurances	  adéquates	  (participants,	  
encadrants	  activités,	  trajets).	  
	  
	  
	  
	   	   	   	   	   	   	   Date	  et	  signature,	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 60]]
7	  
	  
Evaluation	  (doit	  porter	  sur	  le	  degré	  et	  la	  qualité	  d’atteinte	  des	  objectifs	  présentés	  dans	  le	  
dossier)	  :	  	  
	  
Méthode	  qui	  sera	  utilisée	  pour	  évaluer	  l’outil	  pédagogique	  :	  
Ø  avec	  les	  jeunes,	  
Ø  avec	  les	  professionnels	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Budget	  prévisionnel	  :	  	  
	  
Ø  Votre	  budget	  doit	  être	  clair	  et	  détaillé.	  
	  
Ø  Vous	  trouverez	  en	  annexe	  un	  formulaire.	  	  Ce	  modèle	  doit	  vous	  permettre	  de	  
vérifier	  si	  vous	  n’avez	  oublié	  aucun	  poste	  dans	  l’élaboration	  du	  budget	  
prévisionnel	  de	  votre	  projet	  et	  aussi	  d’utiliser	  le	  même	  vocabulaire	  pour	  les	  
sommes	  que	  vous	  y	  affectez.	  Nous	  attirons	  également	  votre	  attention	  sur	  le	  fait	  
que	  le	  budget	  d’un	  projet	  doit	  être	  équilibré	  entre	  recettes	  et	  dépenses,	  et	  
constitue	  avant	  tout	  être	  un	  outil	  de	  pilotage	  des	  actions	  envisagées.	  
	  
Ø  Le	  montant	  du	  budget	  demandé	  doit	  apparaître	  clairement	  dans	  la	  case	  prévue	  à	  
cet	  effet.	  
	  
Pour	  rappel	  :	  
	  
1/Les	  frais	  de	  fonctionnement	  généraux	  des	  associations	  ne	  peuvent	  être	  pris	  en	  
compte	  que	  pour	  la	  partie	  réellement	  nécessaire	  à	  la	  réalisation	  du	  projet.	  Ces	  
frais	  ne	  pourront	  en	  aucun	  cas	  dépasser	  10%	  de	  la	  subvention	  demandée.	  
	  
2/L’analyse	  critique	  de	  votre	  budget	  doit	  être	  possible.	  A	  cette	  fin,	  il	  est	  impératif	  
d’expliquer	  la	  méthode	  de	  calcul	  pour	  les	  intervenants	  internes	  et/ou	  externes	  à	  
l’association	  en	  faisant	  apparaître	  le	  coût	  horaire	  et	  le	  nombre	  d’heures	  prestées.	  
	  
3/	  Chacun	  des	  postes	  budgétaires	  doit	  permettre	  la	  compréhension	  de	  
l’affectation	  des	  moyens.	  	  
	  
[[PAGE 61]]
8	  
	  
Modes	  de	  calcul	  et	  détails	  des	  postes	  budgétaires	  si	  nécessaires	  :	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
[[PAGE 62]]

[[PAGE 63]]
Convention de parrainage établie dans le cadre du 
projet : ………………………………………..  
 
Entre d’une part, le parrain ou la marraine : 
L’ASBL  ................................., agréée en tant que centre de jeune/organisation 
de jeunesse/association culturelle hors jeunesse (biffer la mention inutile), 
Dont le siège social est établi : …………………………………………………………………………………  
Représentée par (nom et fonction): …………………………………………………………………….....  
 
OU 
 
Monsieur/Madame ………………………, agissant en qualité de ……………………………………  
Domicilié à : ……………………………………………………………………………………………………………  
 
Et d’autre part, l’opérateur : 
L’association de fait/l’association sans but lucratif  (biffer la mention 
inutile)………………………………………………………………………………………………………………………,  
Dont l’adresse de contact/le siège social est établi : ………………………………………….. 
Représentée par (nom et fonction) : ………………………………………………………………………..  
 
Il est convenu ce qui suit : 
 
Dans le cadre du projet ci-dessus, le parrain/la marraine s’engage à apporter son 
soutien pédagogique et administratif de la manière suivante : 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
[[PAGE 64]]
Le promoteur s’engage à : 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
……………………………………….. 
 
Les modalités pratiques de cet accompagnement sont les suivantes : 
Cette convention est établie pour un durée de ………. mois, débutant le …./…./…. 
Des rencontres entre le parrain/la marraine et l’opérateur sont prévues lors des 
moments suivants : …………………………………………………………………………………………………..  
 
 
 
 
 
 
Fait à …………………..en deux exemplaires, le …/…/… (chacune des parties 
reconnaissant avoir reçu un exemplaire). 
 
 Pour l’opérateur,     Pour le parrain/la marraine, 
 
 
 
 
 
 
[[PAGE 65]]
